
## 간략한 안내

### 베타 리딩 중의 프로세스
1. 번역자는 책 파일을 베타 리더에게 공유한다.
2. 베타 리더는 공유된 책 파일을 읽는다.
3. 베타 리더는 책 파일에 피드백을 입력한다.
4. 번역자는 피드백 내용을 책 파일에 반영하고 버전을 올린다.
5. 1번으로 돌아간다.
6. 피드백이 정리되면 책에 반영한다.

### 베타 리딩 후의 프로세스
1. 번역자는 베타 리더에게 후기를 요청한다.
2. 베타 리더는 후기를 작성, 제출한다.
3. 번역자는 후기 내용을 교정, 교열, 윤문하여 베타 리더에게 확인 받는다.
4. 2번으로 돌아간다.
5. 후기가 정리되면 책에 반영한다.


## 자세한 안내
번역자는 책 파일을 PDF 파일로 생성한 후 베타 리더에게 공유합니다.
온라인에서 피드백을 할 때 쾌적하게 할 수 있도록 PDF 파일은 챕터별로 나누어져 있습니다. 리뷰 순서는 뭘 먼저 봐도 상관없지만 가능하면 순차적으로 읽는 게 읽기 편합니다.

* chapter 0
* chapter 1
* chapter 2
* chapter 3
* chapter 4
* chapter 5
* appendix

하루에 1개 챕터를 리뷰하는 게 부담이 적을 겁니다. 전체를 통독하는데 7일 정도 소요될 것으로 예상되는데 주말에 몰아서 다 볼 수도 있을 겁니다.
이후 몇 차례 보완 작업과 베타 리딩 후기까지 다듬는 데 2주 정도 예상하고 있습니다.


베타 리더는 이메일로 공유 사실을 확인할 수 있습니다.
001.png

메일 본문의 링크를 따라갑니다.
002.png

온라인에서 PDF 파일을 확인할 수 있습니다. Adobe 계정이 있다면 로그인합니다. 없으면 나중에 만들거나 게스트로 참여해도 됩니다.
003.png

왼쪽 패널을 닫으면 화면을 넓게 쓸 수 있습니다.
004.png

본문 특정 내용과 상관없이 코멘트를 넣을 수 있습니다.
이모티콘을 넣거나 @으로 동료를 소환할 수 있습니다.
005.png

코멘트 작성자를 식별하기 위해 Adobe 계정으로 로그인합니다. Adobe 계정은 무료로 생성할 수 있습니다.
006.png

게스트로 참여할 수 있으나 베타 리더 식별이 어려우므로 가능하면 무료 계정을 만들기를 권합니다.
007.png

코멘트를 달기 위해 Adobe 계정으로 로그인합니다.
008.png

로그인 후에 PDF 파일을 다시 확인합니다.
009.png

영문 메뉴가 부담된다면 설정에서 화면 표시 언어를 바꿀 수 있습니다.
010.png

한국어로 바뀐 화면입니다.
011.png

시험삼아 코멘트를 해봅시다. @를 입력하면 번역자와 다른 베타 리더를 소환할 수 있습니다.
012.png
013.png

책을 읽다가 피드백 주고 싶은 부분을 마우스로 선택하고 우측 클릭으로 메뉴를 표시합니다. '코멘트 추가'를 시험해 봅시다.
014.png

코멘트 입력 창에 피드백할 내용을 입력합니다.
015.png

피드백 내용이 잘 반영되었습니다.
다음은 '선택된 텍스트 강조 표시'를 시험해 봅시다.
016.png

코멘트도 입력할 수 있어서 '코멘트 추가'와 크게 다르진 않습니다.
017.png

이번엔 '선택한 텍스트에 밑줄 긋기'를 시험해 봅시다.
018.png

밑줄이 그어졌습니다. 역시 코멘트도 입력할 수 있습니다.
019.png

이번엔 '선택한 텍스트에 취소선 표시'를 시험해 봅시다.
020.png

오탈자가 있거나 잘못된 표현 등이 보이면 취소선을 긋고 맞다고 생각되는 표현을 코멘트로 입력해주세요.
021.png

강조나 밑줄, 코멘트로 전달하기 힘든 내용은 지면에 빨간펜으로 직접 쓸 수 있습니다.
왼쪽 패널 툴 바에서 '자유형 그리기'를 선택합니다.
022.png

왼쪽 패널 아래에서 펜 색깔을 고릅니다.
023.png

피드백하고 싶은 부분에 동그라미를 그리거나 화면에 직접 글을 써도 됩니다. 물론 코멘트 입력 창도 쓸 수 있습니다.
024.png
025.png

피드백 방법은 뭘 써도 상관없습니다. 피드백을 가장 효과적으로 전달할 수 있는 방법을 활용해주세요.
026.png

다음 파일도 마찬가지 방법으로 진행합니다.
027.png

독자의 입장에서 책을 읽다가 자연스럽지 않은 부분을 피드백 주세요.
028.png ~ 034.png


## 피드백 및 후기 제출 방법


#### 결과물 보내실 곳

피드백과 후기는 다음 중 가장 편한 채널로 보내주세요.
슬랙과 디스코드 채널도 있습니다. 필요하실 때 언제든 말씀 주시면 접속 방법 안내 드리겠습니다. (현재는 미운영 중)
ZOOM 회의 원하시면 자리 마련하겠습니다. 

* 이메일: project.zzom@gmail.com
* 카톡, SMS 메시지: 010-6552-8086
* 페이스북 메시지: https://www.facebook.com/sangjae.shin
















